## 为什么表数据删掉一半，表文件大小不变？
因为数据库的删除是标记删除

delete删除表数据，只是打上一个可复用标记，如果是数据页上一部分数据打上标记，
如果按照自增主键insert数据，那表空间的数据不会复用，如果是整个数据页的所有数据打上标记，那么可以复用。
2个相临的数据页，如果空洞太多，合并成一个页，另外一个可以标记复用。

重建表可以减少空洞，文件大小可以减小，本质上是通过创建临时文件，将数据在临时文件上，重建一份，重建过程，按照顺序插入，极大减少了空洞，数据都拷贝到临时文件以后，会有删除原来文件，切换到新文件。文件会减小了。

#### 参数 innodb_file_per_table
表数据既可以存在共享表空间里，也可以是单独的文件。
这个行为是由参数 innodb_file_per_table 控制的：
这个参数设置为 OFF 表示的是，表的数据放在系统共享表空间，也就是跟数据字典放在一起；
这个参数设置为 ON 表示的是，每个 InnoDB 表数据存储在一个以 .ibd 为后缀的文件中。

从 MySQL 5.6.6 版本开始，默认值就是 ON 。(建议设置为ON)
原因：
一个表单独存储为一个文件更容易管理，而且在你不需要这个表的时候，通过 drop table 命令，系统就会直接删除这个文件。
而如果是放在共享表空间中，即使表删掉了，空间也是不会回收的。


#### 重建表（alter table A engine=InnoDB）
新建一个与表 A 结构相同的表 B，然后按照主键 ID 递增的顺序，把数据一行一行地从表 A 里读出来再插入到表 B 中。

MySQL 5.6 后的 Online DDL重建表的流程：
建立一个临时文件，扫描表 A 主键的所有数据页；
用数据页中表 A 的记录生成 B+ 树，存储到临时文件中；
生成临时文件的过程中，将所有对 A 的操作记录在一个日志文件（row log）中；
临时文件生成后，将日志文件中的操作应用到临时文件，得到一个逻辑数据上与表 A 相同的数据文件；
用临时文件替换表 A 的数据文件。

##### optimize table、analyze table、alter table 和 truntace table重建表的区别。
从 MySQL 5.6 版本开始，alter table t engine = InnoDB（也就是 recreate）默认的就是Online DDL的流程了；
analyze table t 其实不是重建表，只是对表的索引信息做重新统计，没有修改数据，这个过程中加了 MDL 读锁；
optimize table t 等于 recreate+analyze。
truntace table t 等于 drop+create

#### Online 和 inplace
> 不影响增删改，就是 Online；相对 Server层没有新建临时表，就是 inplace

临时表插入数据时，不允许表 A 有增删改操作，否则会造成数据丢失。所以表数据 copy 的方式不是 online 的。

而 inplace 的方式，在构建临时文件时，允许表 A 有增删改操作，期间新的增删改操作会记录到另外的日志文件，表 A 数据页的所有数据复制完成后，再应用日志文件（自己理解：应用日志文件时，不允许对表 A 增删改操作，即非 online 的）。整体操作是 online 的。

切换表名或临时文件时，需要获取 MDL 写锁。

inplace 表示在 innodb 引擎完成所有操作，对 server 层是透明的。inplace 操作不一定是 online 的，如 MySQL 8.0 的添加全文索引和空间索引。而 online 的一定是 inplace 的。

ps：不影响增删改，就是 Online；相对 Server层没有新建临时表，就是 inplace

##### 怎么判断是不是相对 Server 层没有新建临时表
一个最直观的判断方法是看命令执行后影响的行数，没有新建临时表的话新建的行数是0。


#### 数据库中收缩表空间的方法
如果要收缩一个表，只是 delete 掉表里面不用的数据的话，表文件的大小是不会变的，
你还要通过 alter table 命令重建表，才能达到表文件变小的目的。