当内存数据页跟磁盘数据页内容不一致的时候，我们称这个内存页为“脏页”。内存数据写入到磁盘后，内存和磁盘上的数据页的内容就一致了，称为“干净页”。

MySQL 偶尔“抖”一下的那个瞬间，可能就是在刷脏页（flush）。
原因是：刷脏页的过程由于会占用资源，可能会让你的更新和查询语句的响应时间长一些。


那么，什么情况会引发数据库的 flush 过程呢？
1. InnoDB 的 redo log 写满了。这时候系统会停止所有更新操作，把 checkpoint 往前推进，redo log 留出空间可以继续写。
2. 系统内存不足。当需要新的内存页，而内存不够用的时候，就要淘汰一些数据页，空出内存给别的数据页使用。如果淘汰的是“脏页”，就要先将脏页写到磁盘。
3. MySQL 认为系统“空闲”的时候，或者忙时也见缝插针地找时间，只要有机会就刷一点“脏页”。
4.  MySQL 正常关闭的情况。这时候，MySQL 会把内存的脏页都 flush 到磁盘上，这样下次 MySQL 启动的时候，就可以直接从磁盘上读数据，启动速度会很快。

InnoDB 用缓冲池（buffer pool）管理内存，缓冲池中的内存页有三种状态：
第一种是，还没有使用的；
第二种是，使用了并且是干净页；
第三种是，使用了并且是脏页。
InnoDB 的策略是尽量使用内存，因此对于一个长时间运行的库来说，未被使用的页面很少。
而当要读入的数据页没有在内存的时候，就必须到缓冲池中申请一个数据页。这时候只能把最久不使用的数据页从内存中淘汰掉：
如果要淘汰的是一个干净页，就直接释放出来复用；但如果是脏页呢，就必须将脏页先刷到磁盘，变成干净页后才能复用。


##### 刷脏页时出现以下这两种情况，都是会明显影响性能的：
一个查询要淘汰的脏页个数太多，会导致查询的响应时间明显变长；
日志写满，更新全部堵住，写性能跌为 0，这种情况对敏感业务来说，是不能接受的。


#### InnoDB 刷脏页的控制策略
innodb_io_capacity 参数：会告诉 InnoDB 你的磁盘能力。这个值建议设置成磁盘的 IOPS。
磁盘的 IOPS 可以通过 fio 这个工具来测试，下面的语句用来测试磁盘随机读写的命令：
fio -filename=$filename -direct=1 -iodepth 1 -thread -rw=randrw -ioengine=psync -bs=16k -size=500M -numjobs=10 -runtime=10 -group_reporting -name=mytest


如果参数设置小了，InnoDB 认为这个系统的能力就这么差，所以刷脏页刷得特别慢，甚至比脏页生成的速度还慢，这样就造成了脏页累积，影响了查询和更新性能。


innodb是如何知道一个页是不是脏页的，是有标记位还是通过redolog的ckeckpoint来确定的？
作者回复: 每个数据页头部有LSN，8字节，每次修改都会变大。
对比这个LSN跟checkpoint 的LSN，比checkpoint小的一定是干净页


1、“内存不够用了，要先将脏页写到磁盘“redo log对应的空间会释放嘛？“redo log 写满了，要 flush 脏页”对应的内存页会释放嘛？
2、将脏页flush到磁盘上是直接将脏页数据覆盖到对应磁盘上的数据？还是从磁盘上取到数据后取根据redo log记录进行更新后再写入到磁盘？
3、redo log是怎么记录对应脏页是否已经flush了？如果断电了重启导致内存丢失，前面几章说通过redo log进行数据恢复那redo log又怎么去释放空间？
作者回复:
 1. Redolog 的空间是循环使用的，无所谓释放。 对应的内存页会变成干净页。但是等淘汰的时候才会逐出内存
2. 好问题，前者
3. 不用记，重启了就从checkpoint 的位置往后扫。 如果已经之前刷过盘的, 不会重复应用redi log。 



一个有趣的策略。
一旦一个查询请求需要在执行过程中先 flush 掉一个脏页时，这个查询就可能要比平时慢了。而 MySQL 中的一个机制，可能让你的查询会更慢：在准备刷一个脏页的时候，如果这个数据页旁边的数据页刚好是脏页，就会把这个“邻居”也带着一起刷掉；而且这个把“邻居”拖下水的逻辑还可以继续蔓延，也就是对于每个邻居数据页，如果跟它相邻的数据页也还是脏页的话，也会被放到一起刷。
在 InnoDB 中，innodb_flush_neighbors 参数就是用来控制这个行为的，值为 1 的时候会有上述的“连坐”机制，值为 0 时表示不找邻居，自己刷自己的。
找“邻居”这个优化在机械硬盘时代是很有意义的，可以减少很多随机 IO。机械硬盘的随机 IOPS 一般只有几百，相同的逻辑操作减少随机 IO 就意味着系统性能的大幅度提升。
而如果使用的是 SSD 这类 IOPS 比较高的设备的话，我就建议你把 innodb_flush_neighbors 的值设置成 0。因为这时候 IOPS 往往不是瓶颈，而“只刷自己”，就能更快地执行完必要的刷脏页操作，减少 SQL 语句响应时间。
在 MySQL 8.0 中，innodb_flush_neighbors 参数的默认值已经是 0 了。